今年6月,日本和菲律賓宣布將啟動專屬經濟區及大陸同海洋邊界談判
由於據傳日費談判化界海域與台灣專屬經濟海域高度重疊,引發外界關注
我是住點在美國的台灣邊籍,向員
目前是關鍵評論網,都能壓住之聲邊籍
這是日費的談判,菲律賓其實代表著兩國關係的心理沉悲
而戰期間,日本和菲律賓是戰場上的敵人
如今,兩國已成為印太地區最緊密的安全夥伴之一
今年5月 日費在建交70週年之際
更升級為全面戰略夥伴關係
而在本集的影片中
我們就要來回顧日費兩國外交關係
在歷史上的變動
在這篇開始之前
還是先別忘了幫我們的頻道
按讚 訂閱 並開啟小鈴鐺喔
2016年1月
為慶祝建交60年
當時82歲的日本名人天皇
和皇后美之子訪問菲律賓
期間兩人前往菲律賓民族英雄
李薩今天被獻花
並符二戰陣王將事目之一並致辭
女人挑行表示
在先前與菲律賓的戰爭中
犧牲了菲律賓人
美國人 日本人等眾多生命
始終菲律賓內戰
還造成許多無辜菲律賓市民受害
他希望藉由自此訪問表達心意
這裡提到的內戰
是指發生在1945年
2月3日至3月3日期間
造成10萬人死亡的馬尼拉戰役
1911年12月
日本軍隊在珍珠港事件爆發後開始進攻菲律賓
並在1942年完成對菲律賓的戰領
其間更發生許多戰爭暴行
例如惡民招章的巴丹斯王星軍
有超過7萬名美軍與菲律賓軍人被迫長途步行之戰服鷹
名造成數千人死亡
1945年日本戰敗投降後
菲律賓首都馬尼拉也幾乎被一尾平地
被認為是二戰中受創最嚴重的城市之一
二戰結束後
菲律賓社會人普遍存在強烈反日情緒
但為何過去的二戰斜類時
並為主黨日後日本與菲律賓的合作呢?
在從東南亞到東協
存一球同的五百年東南亞市這本書中
作者延期預伏
便整理了日本從二戰期間
帶著野心南境東南亞的企圖
轉變為戰後對東協區域的原住要角
1956年
日本與菲律賓正式簽署日非和平橋約及培款協定
並在同一年兩國恢復正式外交關係
成為日非和解的重要起點
而從1960年代以來
日本便一直透過官方發展援助支持菲律賓
1977年
時任日本首相福田舟夫訪問馬尼拉
期間宣布日本對東南亞外交政策的三大精神
包括一
日本不會成為軍事大國
並會治立於東南亞及世界各地的和平與繁榮做出貢獻
而 日本將與東南亞各國建築新年新的相互信來關係
3 日本將以對等的立場
支援並配合加強東西的各國的堅任與團結
這被稱為福天主義的三大原則
讓全世界放下對日本的界地
也從新定義日本與東南亞的關係
而現在菲律賓做違宣告所在
更強調日非關係的非比尋常
如今 包括馬尼拉地鐵、南北通勤鐵路的大型建設
都是和日本原住計劃有關
菲律賓也認識日本最大的官方發展原住夥伴
而截至2023年12月
日本的進程落進而為123億美元
展菲律賓官方原住總額的32.82%
除了官方發展原住外
1960年至1980年代
日本也逐漸取代美國
成為菲律賓最重要的經濟夥伴之一
許多菲律賓人開始把日本視為投資者
而不再是過去的入侵者
不過這間讓日費關係更進一步的背景
是水著菲律賓在南海與中國的衝突升溫
日本也正面臨中國海軍在東海周邊活動增加的壓力
因此將過去重點放在金貿合作的菲律兩國
開始增加在安全議題的合作
2015年日本陸續向菲律賓提供海上安全設備
2022年小馬克思上台後
菲律賓又重新強化與美國日本的關係
2024年 日費相互準入協定生效
而到今年5月
雙方更記一步宣布建立全面戰略夥伴關係
同時啟動專屬經濟趨急大陸澎海洋邊界談判
然而由於預飛預計協商的部分海域與台灣主張的專屬經濟海域有所重疊
因此引發台灣各界關注
對此台灣外交部表示
不前日飛雙方尚未公布具體化解範圍
也已責成珠外時官向日飛兩國瞭解相關細節
並呼籲兩國在未來協商過程中
不贏排除或損失台灣的權利與利益
外交部還強調
台灣對相關海域所享有的主權權利不容忽視
政府也將持續維護與民權益與海洋權益
從而戰時期的敵對關係
到戰後的合結與經濟合作
來到建立全面戰略夥伴關係
日費關係走過了80多年的巨大轉變
我這場即將展開的海洋邊界談判
也將謙動東海、巴士海峽與台灣周邊海域的未來
未來我們也將持續觀察日費兩國的談判動下
這集阿巴卡巴都能點台就到這裡結束
關於日費關係過去直進的變化
以及日本和菲律賓宣布將啟動的海域談判
如果觀眾對這個主題有什麼看法
歡迎在底下留言和我們分享
我是鄉元,謝謝你的收看
我們下次再見
最後請記得幫我們的頻道、按讚、訂閱、並開啟小鈴鐺喔